# Отчет по лабораторной работе № 4
## по курсу "Операционные системы"

Студент группы М8О-208Б-23 Соловьева Надежда Сергеевна

Работа выполнена 

Преподаватель: Егор Живалев

1. **Тема**: Динамические библиотеки    
2. **Цель работы**:  
   - Создание динамических библиотек   
   - Создание программ, которые используют функции динамических библиотек   
   
3. **Задание**:  Требуется создать динамические библиотеки, которые реализуют заданный вариантом функционал. Далее использовать данные библиотеки 2-мя способами:   
    1. Во время компиляции (на этапе «линковки»/linking)   
    2. Во время исполнения программы. Библиотеки загружаются в память с помощью интерфейса ОС для работы с динамическими библиотеками   

В конечном итоге, в лабораторной работе необходимо получить следующие части:   
    ● Динамические библиотеки, реализующие контракты, которые заданы вариантом;  
    ● Тестовая программа (программа No1), которая используют одну из библиотек, используя информацию полученные на этапе компиляции;  
    ● Тестовая программа (программа No2), которая загружает библиотеки, используя только их относительные пути и контракты.  

Провести анализ двух типов использования библиотек.  
Пользовательский ввод для обоих программ должен быть организован следующим образом:  
    1. Если пользователь вводит команду «0», то программа переключает одну реализацию контрактов на другую (необходимо только для программы No2). Можно реализовать лабораторную работу без данной функции, но максимальная оценка в этом случае будет «хорошо»;   
    2. «1 arg1 arg2 ... argN», где после «1» идут аргументы для первой функции, предусмотренной контрактами. После ввода команды происходит вызов первой функции, и на экране появляется результат её выполнения;   
    3. «2 arg1 arg2 ... argM», где после «2» идут аргументы для второй функции, предусмотренной контрактами. После ввода команды происходит вызов второй функции, и на экране появляется результат её выполнения.     

   Вариант 32:   
   Функция 1: *"Рассчет значения числа е (основание натурального логарифма)"*  
   Сигнатура 1: Float E(int x)   
   Реализация 1.1: *"(1 + 1/x) ^ x"*  
   Реализация 1.2: *"Сумма ряда по n от 0 до x, где элементы ряда равны: (1/(n!))"*  

   Функция 2: *"Перевод числа x из десятичной системы счисления в другую"*   
   Сигнатура 2: Char* translation(long x)  
   Реализация 2.1: *"Другая система счисления двоичная"*  
   Реализация 2.2: *"Другая система счисления троичная"*   

4. **Код решения**: [static](main_static.c), [dynamic](main_dynamic.c)  
5. **Тестовые данные**: [test](../tests/test4.cpp)  
6. **Вывод:** В процессе выполнения лабораторной работы ознакомились со способами линковки, научилиь создавать динамические библиотеки и использовать их разными способами. Проанализировав работу, можно сделать вывод, что и статическая и динамическая линковки полезны и имеют свои преимущества в различных ситуациях, но динамическая всё же является более гибкой и способно значительно расширить функционал программы.  