# Отчет по лабораторной работе № 3
## по курсу "Операционные системы"

Студент группы М8О-208Б-23 Соловьева Надежда Сергеевна

Работа выполнена 

Преподаватель: Егор Живалев

1. **Тема**: Виртуальная память и межпроцессное взаимодействие    
2. **Цель работы**:  
   - Освоение принципов работы с файловыми системами    
   - Обеспечение обмена данных между процессами посредством технологии «File mapping»    
   
3. **Задание**:  Составить и отладить программу на языке Си, осуществляющую работу с процессами и взаимодействие между ними в одной из двух операционных систем. В результате работы программа (основной процесс) должен создать для решение задачи один или несколько дочерних процессов. Взаимодействие между процессами осуществляется через системные сигналы/события и/или через отображаемые файлы (memory-mapped files). Необходимо обрабатывать системные ошибки, которые могут возникнуть в результате работы.  

   Вариант 3: *"Пользователь вводит команды вида: «число число число<endline>». Далее эти числа передаются от родительского процесса в дочерний. Дочерний процесс производит деление первого числа, на последующие, а результат выводит в файл. Если происходит деление на 0, то тогда дочерний и родительский процесс завершают свою работу. Проверка деления на 0 должна осуществляться на стороне дочернего процесса. Числа имеют тип int. Количество чисел может быть произвольным."*  
4. **Код решения**: [parent](src/parent.c), [child](src/child.c)  
5. **Тестовые данные**: [test](../tests/test3.cpp)  
6. **Вывод:** В процессе выполнения лабораторной работы ознакомились с файловыми системами, в частности с виртуальной памятью, также научились обеспечивать взимодействие процессов путём отображения файла в адресное пространство процесса, научились применять соответствующие системные вызовы на практике.  